Trong video trước, bạn đã thấy cách
một mạng lưới thần kinh hoạt động trong một
ví dụ dự đoán nhu cầu.
Chúng ta hãy xem làm thế nào bạn
có thể áp dụng một loại tương tự
ý tưởng cho ứng dụng thị giác máy tính
. Hãy đi sâu vào.
Nếu bạn đang xây dựng một
ứng dụng nhận dạng khuôn mặt,
bạn có thể muốn đào tạo
một mạng lưới thần kinh lấy
hình ảnh đầu vào như
cái này và xuất ra danh tính
của người trong ảnh.
Hình ảnh này có kích thước 1.000
x 1.000 pixel.
Đại diện của nó
trong máy tính là
thực tế là lưới 1.000 x 1.000,
hay còn gọi là 1.000 nhân 1.000
ma trận các
giá trị cường độ điểm ảnh.
Trong ví dụ này,
các giá trị cường độ pixel của tôi
hoặc giá trị độ sáng pixel,
đi từ 0-255 và như vậy
197 ở đây sẽ là
độ sáng của pixel
ở phía trên
bên trái của hình ảnh,
185 là độ sáng của
pixel, trên một pixel,
và như vậy xuống đến
214 sẽ là góc dưới
bên phải của hình ảnh này.
Nếu bạn định lấy
các giá trị cường độ pixel này
và hủy cuộn chúng thành một véc-tơ,
bạn kết thúc với một
danh sách hoặc một vectơ
của một triệu
giá trị cường độ điểm ảnh.
Một triệu vì 1.000 bởi
1.000 ô vuông cho bạn
một triệu con số.
Vấn đề nhận dạng khuôn mặt là,
bạn có thể đào tạo một mạng lưới thần kinh
lấy làm đầu vào là một
vectơ đặc trưng với
một triệu
giá trị độ sáng pixel
và xuất ra danh tính của
người trong ảnh.
Đây là cách bạn có thể xây dựng
một mạng lưới thần kinh để
thực hiện nhiệm vụ này.
Hình ảnh đầu vào X được đưa
vào lớp tế bào thần kinh này.
Đây là lớp ẩn đầu tiên,
mà sau đó trích xuất
một số tính năng.
Đầu ra của
lớp ẩn đầu tiên này là
đưa đến một lớp ẩn thứ hai và
đầu ra đó được đưa vào
lớp thứ ba và
cuối cùng là lớp đầu ra,
mà sau đó ước tính,
nói xác suất của việc này
là một người cụ thể.
Một
điều thú vị là nếu
bạn nhìn vào một mạng lưới thần kinh
đã được đào tạo về
rất nhiều hình ảnh của
khuôn mặt và cố gắng
hình dung những gì là
những lớp ẩn này,
cố gắng tính toán.
Nó chỉ ra rằng khi bạn
đào tạo một hệ thống như thế này
trên rất nhiều hình ảnh
của khuôn mặt và bạn nhìn vào
các tế bào thần kinh khác nhau
trong các lớp ẩn
để tìm ra những gì họ có thể được
tính toán đây là
những gì bạn có thể tìm thấy.
Trong lớp ẩn đầu tiên,
bạn có thể tìm thấy một
tế bào thần kinh đang tìm kiếm
đối với đường thẳng đứng thấp hoặc
một cạnh thẳng đứng như vậy.
Một tế bào thần kinh thứ hai đang tìm kiếm
một đường định hướng hoặc
cạnh định hướng như thế.
Tế bào thần kinh thứ ba
tìm kiếm một dòng
theo hướng đó, v.v.
Trong các lớp đầu tiên
của mạng lưới thần kinh,
bạn có thể thấy rằng các
tế bào thần kinh đang tìm kiếm
các đường rất ngắn hoặc
các cạnh rất ngắn trong ảnh.
Nếu bạn nhìn vào
lớp ẩn tiếp theo,
bạn thấy rằng những tế bào thần kinh này
có thể học cách nhóm lại với nhau
rất nhiều dòng ngắn và
ít phân đoạn cạnh ngắn trong
để tìm kiếm
các bộ phận của khuôn mặt.
Ví dụ, mỗi
hộp vuông nhỏ này là
một hình dung về những gì
tế bào thần kinh đó đang cố gắng phát hiện.
Tế bào thần kinh đầu tiên này
trông giống như nó
cố gắng phát hiện sự hiện diện hoặc
không có mắt ở một
vị trí nhất định của ảnh.
Tế bào thần kinh thứ hai,
có vẻ như nó đang cố gắng
để phát hiện như một góc của
mũi và có thể
tế bào thần kinh này kết thúc
ở đây là cố dò
đáy tai.
Sau đó, khi bạn nhìn
vào ẩn tiếp theo
lớp trong ví dụ này,
mạng lưới thần kinh
đang tổng hợp
các bộ phận khác nhau của khuôn mặt để sau đó
cố gắng phát hiện sự hiện diện
hay vắng mặt của
hình dạng khuôn mặt lớn hơn, thô hơn.
Rồi cuối cùng, phát hiện bao nhiêu
khuôn mặt tương ứng với
các hình dạng khuôn mặt khác nhau tạo ra
một tập hợp phong phú các tính năng
mà sau đó giúp
lớp đầu ra cố gắng
xác định danh tính
của hình ảnh người.
Một điều đáng chú ý về
mạng lưới thần kinh
là bạn có thể học
những máy dò tính năng này tại
tất cả các lớp ẩn khác nhau của chính nó.
Trong ví dụ này, không
ai từng nói với nó
tìm kiếm các cạnh nhỏ ngắn
trong lớp đầu tiên,
và mắt và mũi
và các bộ phận trên khuôn mặt
lớp thứ hai và sau đó nhiều hơn nữa
hoàn thành các hình dạng khuôn mặt
ở lớp thứ ba.
Mạng lưới thần kinh có thể
tìm ra những điều này
tất cả đều tự nó từ dữ liệu.
Chỉ cần một lưu ý, trong
hình dung này,
các tế bào thần kinh trong
lớp ẩn đầu tiên
được hiển thị nhìn vào
cửa sổ tương đối nhỏ
để tìm kiếm các cạnh này.
Trong lớp ẩn thứ hai
đang nhìn vào cửa sổ lớn hơn,
và lớp ẩn thứ ba là
nhìn vào cửa sổ thậm chí còn lớn hơn.
Những
hình ảnh tế bào thần kinh nhỏ này
thực sự tương ứng
với khác nhau
các vùng có kích thước trong ảnh.
Để giải trí, hãy xem
điều gì sẽ xảy ra nếu bạn
đào tạo mạng thần kinh này
trên một tập dữ liệu khác,
nói trên rất nhiều hình ảnh của xe ô tô,
hình bên.
Thuật toán học tương tự
được yêu cầu để phát hiện ô tô,
sau đó sẽ học các cạnh
trong lớp đầu tiên.
Khá giống nhau nhưng sau đó họ sẽ
học cách phát hiện các bộ phận của ô tô trong
lớp ẩn thứ hai
và sau đó nhiều hơn nữa
hoàn thành hình dạng ô tô trong
lớp ẩn thứ ba.
Chỉ bằng cách cung cấp cho nó
dữ liệu khác nhau,
mạng lưới thần kinh
tự động học cách phát hiện
các tính năng rất khác nhau
để cố gắng
đưa ra dự đoán
phát hiện xe hơi hoặc
công nhận người
hoặc liệu có một
nhiệm vụ cụ thể
được đào tạo.
Đó là cách một
mạng lưới thần kinh hoạt động
cho ứng dụng thị giác máy tính.
Trên thực tế, vào cuối tuần này,
bạn sẽ thấy làm thế nào bạn có thể xây dựng
một mạng lưới thần kinh
cho mình và áp dụng
nó vào một ứng dụng nhận dạng chữ số viết tay
.
Cho đến nay chúng tôi đã đi
qua các mô tả của
trực giác của mạng lưới thần kinh
để cung cấp cho bạn một cảm giác
về cách họ làm việc.
Trong video tiếp theo,
chúng ta hãy nhìn sâu hơn vào
toán học cụ thể và
một triển khai cụ thể
các chi tiết về cách bạn
thực sự xây dựng một hoặc nhiều
lớp của mạng lưới thần kinh,
và do đó làm thế nào
bạn có thể thực hiện
một trong những điều này cho mình.